将饮茶是杨绛先生的一部散文回忆录，主要记录了先生回忆自己的父亲、姑母、钱先生写《围城》的故事还有文革期间的事情，回忆的文章感觉很难写感受，这篇文章的篇幅可能会短一些了。 

杨绛先生回忆父亲的篇章一开头就对我造成了成吨的伤害：*一八九五年考入北洋大学堂（当时称“天津中西学堂”），一八九七年转入南洋公学，一八九九年由南洋公学派送日本留学，卒业早稻田大学，他回国后因鼓吹革命，清廷通缉，筹借了一笔款子，再度出国，先回日本早稻田读得学位，又赴美留学*。这样的履历即便是放在今天，也是相当优秀了。因为“一代更比一代强”的设定存在，原生家庭很大程度上会决定子女以后的下限，先生有这样的父亲，也难怪先生有这样的成绩。先生的父亲曾创办过《译书汇编》，翻译了很多政法名著，先生说“父亲从未鼓励过我翻译”，但从后来先生翻译了《堂吉诃德》来看，父亲的熏陶还是对先生产生了一定的积极影响。这也许就是最好的家庭教育了，不是靠说教，而是用自己的行为去影响子女，让子女耳濡目染，学习父母的优点。这也是为什么会有那么多熊孩子：每天在熊大人的影响下，孩子会变熊也不奇怪了。先生对于父亲的回忆提到最多的就是父亲勇于对抗强权，顶着大总统（袁世凯）和中间小人的压力调查交通部长受贿的故事，给我留下一个正直不阿，不畏强权的读书人的印象，也难怪杨绛先生书中说到：“像我父亲那样的人，大概是会给红卫兵打死的”（先生的父亲死于1945年），是非分明，面对总统也能据理力争，毫不退缩，这种风骨在文革期间想来是最受苦的吧，这么说来也算是避过一劫了。 

先生的三姑母18岁时被许配个一个傻子当妻子（当时并没有见过面，只是因为两家门户相当所以定了亲），后来大闹一场逃离了出来，杨先生的母亲说这是导致以后三姑母行事怪癖的原因。回忆三姑母的过程中，先生的母亲成为了一个鲜明的对比：三姐结婚时，姑母一进喜房就大说倒霉话，母亲只是时候笑笑说：“她们算是怄我生气的”；母亲帮姑母做了衬衣，反倒姑母觉得理所应当，嫌好道坏；姑母想吃什么，母亲就会特地为她下厨；听到孩子们嘀咕，还会训斥孩子们“勿要刻薄”。读来让我想到了《扶桑》里的主人公，有着同样的善良和宽容。读先生的文章总会觉得先生的笔触是那么的平淡细腻，想来也是受了母亲极大的影响，所以先生才能扛过了那段黑暗时期，活到了104岁的高龄。先生对母亲的评价是：*我母亲向来不尖锐，她对人事的反应总是慢悠悠的。如有谁当面损她，她好像不知不觉，事后才笑说：“她算是骂我的。”她不会及时反击，事后也不计较。*也许这段评价用在先生身上也完全合适吧，也是那么的温润悠然。三姑母的一生看起来好像是一个反面角色，自私，不知感恩，飞扬跋扈，最后却为了保护四邻的女孩子不受日本人侮辱，被日本兵开枪射杀，其实姑母是一个很复杂的人，她的三观可能与主流观点有很多出入，或许真的因为年轻时受过的创伤，导致了自己生活的很自我，就像姑母收留的那只流浪猫，给它食物还会凶狠的抓伤对方，总觉得别人的好意都像是潜在的伤害，为了把自己保护起来，变得浑身是刺，最后把周围的人伤了个遍。 

回忆自己丈夫的段落，开头的几句话让我读着感觉很甜：*每天晚上，他把写成的稿子给我看，急切地瞧我怎样反应。我笑，他也笑；我大笑，他也大笑。有时我放下稿子，和他相对大笑，因为笑的不仅是书上的事，还有书外的事。我不用说明笑什么，反正彼此心照不宣。*   爱人之间这种状态真的很让人羡慕，两人相顾无言，却完全明白对方心之所想，就这样互相看着淡淡一笑，蕴含了无数的情愫在其中。仔细想来，好像我的父母之间也有这样的瞬间，或许是我看的太多习惯了，以至于我都没有意识到它的存在（此处表扬钱小白同学，不是她问我的话，我好像还真没注意到我父母其实还挺恩爱的），他们两个结婚这么多年也有过争吵，可在我印象中好像没有隔夜仇，或许他们自己都没有意识到，两个人已经活成了别人口中的模范夫妻。

文革这段是我的意外收获，原以为只是回忆自己身边的人，没想到会有这么一章，这还是我第一次从个人的微观视角（与历史书的宏观视角相对）来看当年这场浩劫（暴露了读书少的事实），先生记录了自己的种种经历：自己做一个牌子写上自己的“罪行”，在批斗时戴在胸前供人；被人当奴隶一样看管劳动，还会时不时的用柳条抽打；批斗时不愿像别人那样求告，长他人志气，被剃了阴阳头；坐公交因为阴阳头被赶下汽车。。。。。这些屈辱的经历在先生笔下好像不是那么难过，甚至行文还有一些幽默的词句，让我很敬佩先生那乐观坚强的态度，经历了那些精神肉体上的折磨，回忆起来时还是那样风轻云淡。我至今都理解不了当时人们的想法和行为，那场运动好像唤醒了人们心中最原始的恶，没有目的，只是为了混乱，那种纯粹的恶，给我们留下了深深的伤痕，宽容如先生的人在回忆自己被剃阴阳头时也会写道：*那是八月二十七日晚上*。我曾经被人冤枉，让人指着鼻子说完还逼我去打扫不是我弄脏的门，我至今还记着自己那时双手紧握太久导致手掌不能摊开的感觉，却已经不记得那天的日期，所以当我看到先生清楚的记得准确的日期，我明白那是怎样的屈辱和愤怒（也可能就是我小心眼吧）。 

回忆散文的读后感好难写啊（开头也说过，这里首尾呼应），这篇七拼八凑出来的姑且算是文章的东西就当作《将饮茶》的读后感吧。cue一下钱老师，这篇读后感基本是失败啦，但是希望你学学杨先生，宽容一点，看完不要收拾我。

